Casus: Conflict in het team

1. Leerdoel
Na deze casus kun je:
- Omgaan met verschillende meningen in een team
- Een conflict professioneel bespreken
- De zorgvrager centraal houden ondanks teamspanning
- Zoeken naar oplossingen die voor iedereen werken

2. De situatie
Setting:
Je werkt als verzorgende in een woonzorgcentrum. Je team bestaat uit 6 collega's.

Zorgvrager:
Mevrouw Van den Berg, 88 jaar
Diagnose: dementie (matig-ernstig), ondergewicht
Woont: psychogeriatrische afdeling
Situatie: eet steeds minder, weigert vaak de maaltijd

Het probleem:
Er is discussie in het team over hoe om te gaan met mevrouw Van den Berg die niet wil eten.

3. De standpunten in het team

Collega A (ervaren, 55 jaar):
"We moeten doorzetten. Ze moet eten, anders gaat ze dood. Ik blijf net zo lang tot ze een paar happen neemt. Soms help ik haar door een lepel in haar mond te doen."

Collega B (recent gediplomeerd, 24 jaar):
"Dat voelt niet goed. Ze draait haar hoofd weg en duwt de lepel weg. Ik denk dat we haar dwingen. Mag dat wel?"

De verpleegkundige:
"We moeten dit bespreken in het MDO. De arts moet meebeslissen."

Jij hebt het gevoel dat beide collega's een punt hebben, maar je vindt de huidige situatie ongemakkelijk.

4. Wat er gebeurt
Tijdens de lunch zit je met collega A en B aan tafel. Collega A zegt:
"Ik hoor dat je niet meer probeert om mevrouw Van den Berg te laten eten. Dat kan toch niet? Je laat haar verhongeren."

Collega B reageert geëmotioneerd:
"Ik dwing niemand. Wat jij doet is niet oké. Dat is dwang."

De sfeer is gespannen. Ze kijken allebei naar jou.

5. Vragen bij de casus

Vraag 1: De kern van het conflict
Wat is volgens jou de kern van dit conflict? Waar gaat het echt over?

Vraag 2: Jouw reactie
Hoe reageer je in dit moment aan tafel? Wat zou je zeggen?

Vraag 3: Professionele afweging
Wat is volgens jou de juiste aanpak bij mevrouw Van den Berg? Onderbouw je antwoord.

Vraag 4: Teamgesprek
Hoe zou je dit conflict in een teamoverleg kunnen bespreken? Wat moet er aan bod komen?

Vraag 5: Escaleren
Wanneer zou je dit bij een leidinggevende aankaarten? Wat zou je zeggen?

6. Aanvullende informatie
Achtergrondinformatie mevrouw Van den Berg:
- Diagnose: vergevorderde Alzheimer
- Wilsbekwaamheid: beperkt (kan geen complexe keuzes maken)
- Geen schriftelijke wilsverklaring
- Familie: zoon heeft aangegeven dat moeder geen lijden zou willen
- Arts: heeft vorige maand gezegd "comfort boven behandeling"

Wettelijk kader:
- Dwang in de zorg is alleen toegestaan onder strikte voorwaarden (Wet zorg en dwang)
- Aanbieden mag, opdringen/dwingen vraagt toetsing
- Bij wilsonbekwaamheid: vertegenwoordiger + arts beslissen

7. Observatiepunten voor de docent
[ ] Student analyseert de kern van het conflict
[ ] Student reageert respectvol naar beide partijen
[ ] Student kent het verschil tussen aanbieden en dwingen
[ ] Student denkt aan escalatie naar MDO/arts
[ ] Student houdt de zorgvrager centraal
[ ] Student zoekt naar gezamenlijke oplossing

8. Nabespreking
Discussievragen:
- Waar ligt de grens tussen aandringen en dwingen?
- Hoe ga je om met collega's die anders werken dan jij?
- Welke rol speelt de familie in deze beslissing?
- Hoe zou je je voelen als je collega A was?

Verdieping:
- Wat zegt de Wet zorg en dwang hierover?
- Wanneer is niet-eten een keuze die gerespecteerd moet worden?

9. Modelantwoorden (voor docent)
Vraag 1 - Kern conflict:
Het gaat over: (1) ethiek - mag je iemand dwingen te eten, (2) interpretatie van wat de zorgvrager wil, (3) omgaan met machteloosheid als iets niet lukt, (4) verschillende werkstijlen

Vraag 2 - Reactie aan tafel:
"Ik snap dat jullie hier allebei mee zitten. Dit is ook lastig voor mij. Ik denk dat we het hier met het hele team over moeten hebben, want dit gaat over wat mevrouw Van den Berg wil en wat wij mogen doen. Kunnen we dit in het werkoverleg bespreken?"

Vraag 3 - Professionele aanpak:
- Aanbieden en stimuleren mag
- Dwang (lepel in mond duwen) vraagt om toetsing
- Bij weigering: zoek naar oorzaken (pijn, medicatie, smaak)
- Overleg arts over palliatief beleid
- Bespreek met familie wat moeder zou willen
