Casus: Klinisch redeneren bij complexe zorgvrager

1. Leerdoel
Na deze casus kun je:
- Systematisch klinisch redeneren toepassen
- Meerdere verpleegkundige diagnoses prioriteren
- Onderscheid maken tussen actuele en risico-diagnoses
- Een verpleegplan opstellen met onderbouwing

2. De situatie
Setting:
Je werkt als verpleegkundige op een medium care afdeling van een ziekenhuis.

Zorgvrager:
Mevrouw Van Houten, 72 jaar
Opnamedatum: 2 dagen geleden
Medische diagnose: pneumonie, diabetes mellitus type 2, hartfalen

3. Gegevens bij opname
Voorgeschiedenis:
- Diabetes sinds 15 jaar, insuline-afhankelijk
- Hartfalen NYHA klasse II
- Hypertensie
- Artrose knieën
- Alleenwonend sinds overlijden echtgenoot (1 jaar geleden)

Reden opname:
- Koorts (39.2°C), productieve hoest, benauwdheid
- Thuis gevallen door duizeligheid
- Dochter vond haar in de war

4. Actuele gegevens (dag 3)
Vitale functies:
- Temperatuur: 37.8°C (was 39.2°C bij opname)
- Bloeddruk: 145/90 mmHg
- Pols: 92/min, regelmatig
- Ademfrequentie: 22/min
- Saturatie: 94% met 2 liter O2
- Bloedsuiker: 14.2 mmol/l (nuchter)

Observaties:
- Hoest nog productief, groenig sputum
- Kortademig bij lopen naar toilet
- Wil niet uit bed komen ("te moe")
- Eet 50% van maaltijden
- Drinkt weinig spontaan
- Huilt soms, zegt: "Ik word niet meer beter"
- Vraagt vaak naar haar man
- 's Nachts onrustig, roept
- Huid droog, turgor verminderd
- Rode plek op stuit (niet-wegdrukbaar)

Labwaarden:
- CRP: 120 (dalend, was 180)
- Creatinine: licht verhoogd
- Natrium: 132 (licht verlaagd)

5. Vragen bij de casus

Vraag 1: Gegevens clusteren
Maak minimaal 3 clusters van gerelateerde gegevens. Geef elk cluster een thema.

Vraag 2: Verpleegkundige diagnoses
Formuleer minimaal 3 verpleegkundige diagnoses (actueel of risico) in PES-structuur.

Vraag 3: Prioriteren
Rangschik je diagnoses op urgentie. Welke pak je als eerste aan? Onderbouw je keuze.

Vraag 4: Interventies
Kies je prioriteit 1 diagnose. Beschrijf 4 concrete verpleegkundige interventies.

Vraag 5: Evaluatiecriteria
Hoe weet je of je interventies werken? Noem meetbare criteria.

6. Aanvullende informatie
De dochter vertelt:
- Moeder at en dronk thuis al weken slecht
- Ze vergeet haar insuline soms
- Sinds vaders overlijden is ze veranderd
- Ze wil niet naar dagbesteding of hulp accepteren

De arts zegt:
- Pneumonie reageert op antibiotica
- Ontslag over 2-3 dagen als het zo doorgaat
- Vraagt om verpleegkundige inschatting over ontslag naar huis

7. Observatiepunten voor de docent
[ ] Student clustert gegevens systematisch
[ ] Diagnoses zijn verpleegkundig en in PES-structuur
[ ] Student herkent zowel fysieke als psychosociale problemen
[ ] Prioritering is onderbouwd
[ ] Interventies zijn concreet en verpleegkundig
[ ] Student denkt aan evaluatiecriteria
[ ] Student ziet de complexiteit en samenhang

8. Nabespreking
Discussievragen:
- Welke diagnose vonden jullie het belangrijkst? Waarom?
- Hoe hangen de diagnoses met elkaar samen?
- Wat zou je de arts adviseren over ontslag?
- Welke disciplines betrek je bij deze zorgvrager?

9. Modelantwoorden (voor docent)
Vraag 2 - Mogelijke diagnoses:
1. "Dreigende huiddefect (decubitus) gerelateerd aan immobiliteit en verminderde voedingstoestand blijkend uit niet-wegdrukbare roodheid op stuit, weinig uit bed komen, verminderde inname"

2. "Risico op vochttekort gerelateerd aan koorts, verminderde inname en diureticagebruik blijkend uit verminderde huidturgor, laag natrium, weinig spontaan drinken"

3. "Rouw gerelateerd aan verlies van echtgenoot blijkend uit huilen, uitspraken over niet beter worden, vragen naar echtgenoot, veranderd gedrag sinds overlijden"

4. "Ineffectieve ademhaling gerelateerd aan pneumonie en hartfalen blijkend uit verhoogde ademfrequentie, kortademigheid bij inspanning, zuurstofdependentie"

5. "Verminderde zelfzorg gerelateerd aan vermoeidheid en somberheid blijkend uit weinig willen eten/drinken, niet uit bed komen, niet meer voor zichzelf willen zorgen"
