Oefening: Medicatiecheck met de 5 juistheden

1. Leerdoel
Na deze oefening kun je:
- De 5 juistheden systematisch controleren
- Fouten in medicatievoorschriften herkennen
- Correct handelen bij twijfel of fouten
- Het belang van dubbelcontrole uitleggen

2. Benodigdheden
- Oefenmedicatie (lege verpakkingen of placebo)
- Medicatieoverzichten (voorbeelden)
- Checklist 5 juistheden
- Pen en papier

3. Instructie
Je gaat oefenen met het controleren van medicatie volgens de 5 juistheden.

Stap 1: Bestudeer de voorbeeldsituaties
Hieronder staan 5 situaties. Bij elke situatie controleer je of de 5 juistheden kloppen.

Stap 2: Vul de checklist in
Noteer bij elke situatie wat er wel en niet klopt.

Stap 3: Bepaal je actie
Wat zou je doen in elke situatie? Geef je de medicatie of niet?

4. Voorbeeldsituaties

Situatie 1:
Zorgvrager: Mevrouw Jansen, kamer 12
Medicatie op medicatielijst: Metformine 500 mg, 2x daags bij de maaltijd
Je hebt in je hand: Metformine 500 mg
Tijdstip: 8:00 uur, voor het ontbijt
Toedieningsweg: oraal

Situatie 2:
Zorgvrager: Meneer De Vries, kamer 8
Medicatie op medicatielijst: Insuline Lantus 20 E, 1x daags om 22:00 uur
Je hebt in je hand: Insuline Novorapid 20 E
Tijdstip: 22:00 uur
Toedieningsweg: subcutane injectie

Situatie 3:
Zorgvrager: Mevrouw Bakker, kamer 15
Medicatie op medicatielijst: Paracetamol 1000 mg, max 4x daags bij pijn
Je hebt in je hand: Paracetamol 500 mg
Tijdstip: 14:00 uur, mevrouw heeft pijn
Vorige gift: 10:00 uur (1000 mg)

Situatie 4:
Zorgvrager: Meneer Pietersen, kamer 3
Medicatie op medicatielijst: Omeprazol 20 mg, 1x daags 's ochtends nuchter
Je hebt in je hand: Omeprazol 20 mg
Tijdstip: 8:30 uur, na het ontbijt
Toedieningsweg: oraal

Situatie 5:
Zorgvrager: Mevrouw Smit, kamer 22
Medicatie op medicatielijst: Oogdruppels Timolol 0,5%, 2x daags beide ogen
Je hebt in je hand: Oogdruppels Timolol 0,5%, op naam van mevrouw Smit
Tijdstip: 8:00 uur
Je ziet op de verpakking: "Na openen 4 weken houdbaar" (geopend 5 weken geleden)

5. Checklist 5 juistheden

Situatie ___

[ ] Juiste zorgvrager
Naam op medicatie = naam zorgvrager?
Kamernummer geverifieerd?

[ ] Juiste medicijn
Naam medicijn klopt met voorschrift?
Sterkte klopt?

[ ] Juiste dosering
Aantal/hoeveelheid klopt?

[ ] Juiste tijdstip
Tijdstip klopt met voorschrift?
Tijd sinds vorige gift voldoende?

[ ] Juiste toedieningsweg
Oraal/injectie/uitwendig klopt?

Conclusie: [ ] Mag gegeven worden [ ] Niet geven, want: ___________

6. Beoordelingspunten
De docent/begeleider let op:
[ ] Student controleert alle 5 juistheden
[ ] Student herkent de fouten
[ ] Student stopt bij twijfel
[ ] Student weet wat te doen bij een fout
[ ] Student begrijpt het belang van dubbelcontrole

7. Nabespreking
Bespreek in de groep:
- Welke fouten heb je gevonden?
- Wat zou je in elke situatie doen?
- Wanneer vraag je om dubbelcontrole?
- Wat doe je als je per ongeluk verkeerd hebt gegeven?

Antwoorden:
1. Klopt
2. Fout: verkeerd medicijn (Lantus ≠ Novorapid)
3. Fout: verkeerde dosering (500 mg i.p.v. 1000 mg)
4. Fout: verkeerd tijdstip (niet nuchter)
5. Fout: medicijn over houdbaarheid
