Oefening: Gesprek met een mantelzorger

1. Leerdoel
Na deze oefening kun je:
- Een kennismakingsgesprek voeren met een mantelzorger
- De juiste vragen stellen over taakverdeling
- Signalen van overbelasting herkennen
- Afspraken maken over samenwerking

2. Benodigdheden
- Rolkaarten voor mantelzorgers
- Gespreksformat (zie onder)
- Pen en papier
- Timer

3. Instructie
Je gaat een gesprek oefenen met een mantelzorger. Werk in tweetallen.

Stap 1: Lees je rol
Eén persoon is verzorgende, de ander speelt de mantelzorger (met rolkaart).

Stap 2: Voer het gesprek (10 minuten)
De verzorgende voert een gesprek met als doel:
- Kennismaken
- Taakverdeling bespreken
- Afspraken maken
- Checken hoe het met de mantelzorger gaat

Stap 3: Noteer je bevindingen
Na het gesprek noteert de verzorgende de belangrijkste punten.

Stap 4: Feedback
De mantelzorger geeft feedback: wat ging goed? Wat kon beter?

4. Rolkaarten mantelzorger

Rolkaart A: De betrokken dochter
Je bent Maria (52), je moeder (78) woont alleen en heeft dementie. Je komt elke dag langs na je werk. Je doet de boodschappen, kookt, en zorgt dat moeder haar medicijnen neemt. Je bent moe maar wilt niet klagen. Je maakt je zorgen dat de professionele zorg niet goed genoeg is.

Rolkaart B: De overbelaste partner
Je bent Jan (70), je zorgt voor je vrouw (68) die MS heeft. Je doet alles: wassen, aankleden, huishouden, vervoer. Je slaapt slecht en hebt zelf rugklachten. Als iemand vraagt hoe het gaat zeg je "prima" maar je bent uitgeput. Je vindt het moeilijk om hulp te accepteren.

Rolkaart C: De afstandelijke zoon
Je bent Peter (45), je vader (80) woont alleen en is kwetsbaar na een val. Je woont 2 uur rijden en komt eens per maand. Je voelt je schuldig dat je niet meer doet. Je wilt dat de thuiszorg meer uren komt, zodat je minder hoeft te komen.

5. Gespreksformat

Opening:
- Stel jezelf voor
- Leg je rol uit
- Vraag naar de relatie met de zorgvrager

Inventariseren:
- Welke taken doet de mantelzorger?
- Hoe vaak is er contact/hulp?
- Hoe gaat het met de zorgvrager volgens de mantelzorger?

Taakverdeling:
- Wat doet de professionele zorg?
- Waar is aanvulling nodig?
- Zijn er overlappingen?

Welzijn mantelzorger:
- Hoe gaat het met u?
- Lukt het om dit vol te houden?
- Heeft u zelf ook ondersteuning nodig?

Afspraken:
- Wie doet wat?
- Hoe houden we contact?
- Wat te doen bij problemen?

6. Beoordelingspunten
De docent/begeleider let op:
[ ] Student stelt zich duidelijk voor
[ ] Student vraagt naar taken en verantwoordelijkheden
[ ] Student toont interesse in welzijn mantelzorger
[ ] Student maakt concrete afspraken
[ ] Student luistert actief en vraagt door
[ ] Student is respectvol en niet betuttelend

7. Nabespreking
Bespreek in de groep:
- Welke signalen van overbelasting herkende je?
- Hoe reageer je als iemand zegt "het gaat wel"?
- Wat doe je als de mantelzorger wil dat de zorg meer doet?
- Hoe houd je de zorgvrager centraal?
