Casus: Overbelaste mantelzorger

1. Leerdoel
Na deze casus kun je:
- Signalen van overbelasting bij mantelzorgers herkennen
- Het gesprek aangaan over grenzen en mogelijkheden
- Passende ondersteuning voorstellen
- Omgaan met weerstand tegen hulp

2. De situatie
Setting:
Je werkt als verzorgende in de thuiszorg. Je komt 3x per week bij meneer en mevrouw Dekker.

Zorgvrager:
Meneer Dekker, 82 jaar
Diagnose: gevorderde dementie, diabetes
Woonsituatie: thuis met zijn vrouw
Zorg: hulp bij ADL, medicatiebeheer, toezicht

Mantelzorger:
Mevrouw Dekker, 79 jaar, zijn vrouw
Zorgt al 5 jaar voor haar man
Doet alles buiten de thuiszorgmomenten

3. Wat je merkt
De laatste weken vallen je dingen op bij mevrouw Dekker:

Week 1:
Ze ziet er vermoeid uit. Haar haar zit door de war. Ze zegt: "Ik heb slecht geslapen, hij was onrustig."

Week 2:
Als je binnenkomt, huilt ze. Ze veegt snel haar tranen weg en zegt: "Het is niks, even een dipje." Het huis is rommeliger dan normaal.

Week 3:
Ze vraagt of je iets langer kunt blijven. "Even 10 minuutjes, zodat ik naar de winkel kan." Als je vraagt hoe het gaat, zegt ze: "Prima, ik red me wel. Dat heb ik altijd gedaan."

Je collega vertelt:
"Ze heeft laatst tegen mij gezegd dat ze 's nachts niet meer durft te slapen. Ze is bang dat hij valt of wegloopt."

4. Vragen bij de casus

Vraag 1: Signalen
Welke signalen van overbelasting zie je bij mevrouw Dekker? Som ze op.

Vraag 2: Het gesprek
Je wilt met mevrouw Dekker in gesprek over hoe het met haar gaat. Hoe zou je dit gesprek beginnen?

Vraag 3: Mogelijke hulp
Welke vormen van ondersteuning zou je kunnen voorstellen? Bedenk minimaal 4 opties.

Vraag 4: Weerstand
Mevrouw Dekker zegt: "Ik wil geen hulp. Ik heb dit beloofd toen we trouwden. In voor- en tegenspoed." Hoe reageer je?

Vraag 5: Vervolgstappen
Wat zijn je vervolgstappen na dit gesprek? Wie betrek je?

5. Aanvullende informatie
Mevrouw Dekker vertelt je:
- Ze hebben geen kinderen
- Een buurvrouw komt soms koffiedrinken
- Ze is bang dat haar man naar een verpleeghuis moet als ze het niet meer aankan
- Ze heeft zelf last van haar rug maar gaat niet naar de dokter
- Ze was altijd de sterke, zij regelde alles

Mogelijkheden in de regio:
- Dagopvang (2-3 dagen per week)
- Nachtzorg aan huis
- Respijtzorg (tijdelijke opname om mantelzorger rust te geven)
- Mantelzorgsteunpunt (gesprek, lotgenoten)
- Huishoudelijke hulp
- Maaltijdservice

6. Observatiepunten voor de docent
[ ] Student herkent signalen van overbelasting
[ ] Student gaat het gesprek empathisch aan
[ ] Student dringt niet op maar biedt wel alternatieven
[ ] Student respecteert de keuze van mevrouw Dekker
[ ] Student denkt aan vervolgacties (team, huisarts)
[ ] Student kent ondersteuningsmogelijkheden

7. Nabespreking
Discussievragen:
- Hoe ver ga je in het adviseren van een mantelzorger?
- Wat als de mantelzorger omvalt van vermoeidheid?
- Is respijtzorg verraad aan je partner?
- Hoe betrek je de zorgvrager (met dementie) hierbij?
- Welke rol heeft de huisarts?

8. Modelantwoorden (voor docent)
Vraag 1 - Signalen:
- Fysiek: vermoeid, verwaarlozing uiterlijk, rugklachten
- Emotioneel: huilen, "dipje"
- Gedrag: slaapproblemen, niet naar dokter gaan
- Sociaal: isolement, hulp vragen (10 minuutjes)
- Omgeving: rommeliger huis

Vraag 2 - Gesprek starten:
"Mevrouw Dekker, ik zie u al een tijdje en ik maak me een beetje zorgen over hoe het met u gaat. U doet zoveel voor uw man. Mag ik u iets vragen - hoe houdt u het zelf vol?"

Vraag 4 - Omgaan met weerstand:
"Ik begrijp dat u dit zelf wilt doen. Dat is heel bijzonder. Maar hulp accepteren betekent niet dat u tekortschiet. Het betekent dat u zo lang mogelijk voor uw man kunt zorgen. Mag ik u vertellen wat er mogelijk is, zonder dat u iets hoeft te beslissen?"
